# 1. 使用搜索引擎

恭喜大家完成了没有什么趣味的高考 — 整天就是无趣的做题, 做题,
留给个人成长和反思的时间可真不多. 高考之后,
我们获取的信息的方式就取得了根本性的突破–从老师、家长
的嘴里被动地接受信息, 到我们主动地理解一些信息.
(如果你以前是网上冲浪高手, 那么恭喜你,
你就具备了成为一名合格大学生的品质之一!)

我们接下来跟着A同学的经历, 看看他是怎么使用互联网资源极限挽回高考翻车,
避免复读的.

## 1.1 一些信念

A同学有一些关于计算机方面的信念. 具体如下

-   计算机就是帮助人们简化繁杂重复的事情的
-   计算机的许多设计是自然的
-   让你感到不适的事情, 一定有工具帮助你!

## 1.2 估分

现在, A同学考完了高考, 心理想着总算是可以放松一口气了 —
但是也没完全松开. 因为随着时间流逝, 在成绩出来之后总是要做点什么的.
“如果理性地考虑的话, 假设我把所有的可能性都预先考虑一遍,
然后预估一下每一个发生的概率, 那么我的规划肯定会充分些.” A同学这么想着.

高考是唯分数的. 因此, 未来的动作大概率也取决于他的分数.
他认为首先估一个分是合理的. “不妨这样假定, 如果我的答案对了,
那我就按照满分来算. 但是如果不对或者记不起来了, 我就按照0分算.” 他想着.
实际上, 这样子估计出来的分数是一个**下界**. 意味着,
分数不可能比这个更低了.

“上界嘛, 就是要根据自己的感觉, 猜一猜我能得多少分.” 于是,
带着这两个目标, 他开始了分数的估计.

<div class="qst" markdown="1">

那么, 答案上哪找?

</div>

<div class="sol" markdown="1">

简单! 打开百度, 搜索2024高考, 百度会帮助你把东西送到头版的!
但是一定注意, 和金钱相关的任何操作, 都应该再三确认, 并尽量减少 —
拿着钱去玩一玩不好吗.

</div>

有了分数的估计, 就自然应该模拟几个决策了. 这里,
我们为大家推荐<https://colleges.chat/>这个网站. 这里,
你能够看到各个大学生对于大学的真实感受

<div class="tip" markdown="1">

**上合适的大学**

许多普通的同学认为自己加入捡漏进入清华北大是很幸运的. 实际上,
大学要比高中无论是灵活度, 还是难度和广度, 都是成几个数量级往上增长的.
比如, 你可能在过去的10年生活里面每天只会做一些固定的题目;
但是那些学校的学生可能有一些从10岁的时候就已经入门这专业并且已经在这专业上面学习了若干年了.

又或者, 因为你的思维模式已经受限于高考,
导致一页书看了几个下午还没有看懂, 但是隔壁的同学一天就把这一章看完了!

不用自卑! 这都是相当常见的情况.
那些看似一下午就能做完这些的同学实际上是在更小的时候做了一点有趣训练,
但是那时候表达能力有限, 你去问他可能没办法很好地表达出来.
你如果接受一点合适的训练,
就会发现这种情况会稍微缓解一点(当然大概率赶不上 —
别人可能已经用了这个方法若干年了), 但也是最好的方法了.

你将在这门课里面了解一些高中教育缺失的部分. 同时,
我们还会给出一些自我学习的方法, 以便你在感到迷茫的时候可以自己继续.

</div>

## 1.3 出分&填报志愿

很不幸, A同学的估分偏高啦! 具体来讲, 他多估了\~40分,
正当家长和自己七嘴八舌地一轮到底要不要复读的时候,
A同学通过学长知道了某些学校的中外合办有他希望学习的专业, 分数线也不高.
这样子, 顺着《招生考试之友》, 他开始搜索有哪些带有中外合办的数据.

但是《招生考试之友》太厚重了! 快比得上1/4本牛津词典了.
想要一点一点查询肯定是不愿意做的. 于是他又想起来了互联网.
只要在网上输入自己的分数和排名, 就可以选出从往年意义来看能上的学校.
紧接着, 从这里面选出对应专业的 “中外合办” 的选项, 就能够看到列表了.
最后, 他还很细心(?)地把这些数据和招生考试之友的数据上面做了比对,
发现数据确实属实.

在选取了自己的志愿之后, 最首要的事情就是去学校官网上面看一看招生简章啦.
以防有人以假乱真, 会注意到高校的地址栏里面基本都是以 .edu.cn 结尾的.
一般只要划到本科招生栏目里面, 就一定会有一个包含招生简章的东西. 可以使用
Ctrl+F 启动查找工具, 这样就不用拿眼睛费劲地看了.
